投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年4月11號禮拜五
早上8:32 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
隨著美中的關稅大戰持續的白熱化
這一次美國針對中國的關稅稅率
已經高達145%
比昨天又多了增加20%
那這一次川普在CNBC的受訪當中
直接表達
針對中國的總稅率有持續調升的空間
造成美國股市在昨天的持續急殺
那事實上
美國股市盤到這樣的一個位置
昨天美國股市漲幅當然很亮麗了
但隔一天以後
造成適度的宣洩性的賣壓也很常見
畢竟在這樣的一個時間點呢
市場的籌碼正在進行大量清洗
不管是從臺北股市融資餘額的資訊
還是美國股市對沖基金
跟部分價值投資者所引發的
暴大量有一批新的人入了場
也有一批舊的人離開了市場
那這值得我們多做一些觀察和留意
不過這種盤對大多數人來說
實在是太折磨了
我看那個公園椅
我還是先放門口好了
好隨時回到公園
這種盤每天波動動輒上千點
看不懂真的很難做嘗試
事實上
小孩子絕交都沒這麼快轉變對不對
那事實上
我們可以觀察美國道瓊指數
在歷史上的最大十大跌點當中
你會發現
居然有9次都發生在川普總統任期
前面幾名
像是2020年的3月16號
2020年的3月12號
2025年的4月4號
2020年的3月9號
2020年的6月11號 25年的4月3號
20年的3月11號 20年的3月18號
所以你會發現
美國股市
受到川普市場的波動持續影響加大
就好像方唐鏡在九品芝麻官裡頭哎
我又跳進來了
我又跳出去了
打我笨蛋
現在是有錢的想逃
沒錢的又想買
美國股市整體的波動持續的放大
那現在仔細觀察的方向是
目前其實川普針對全球
仍然課徵了10%的稅率
按照去年一整年的
美國的進口額是接近3.2兆美元的貨物
那就代表著
今年至少已經籌集了
3,200億左右的關稅收入哦
那雖然川普的對等關稅是延後了90天
但目前呢
他也僅僅是解決了
兩個迫在眉睫的流動性問題哦
一個是供應鏈的流動性
因為有很多人要出貨
那一兩個禮拜實在太短了
可是就我的觀察
你會發現
現在臺北股市幾乎
你不要講說一二三
一二三月營收已經開出來嘛
四五六月份哦
那個訂單一定爆量
因為所有美國廠商都在瘋狂下急單
盡可能的用最快的時間
生產最多的貨物
運到美國市場當中
這是供應鏈流動性的一個放鬆
那第二個部分
來自於金融市場的流動性哦
那我們可以觀察到
在前天美國公債遭受顯著的暴跌
當然是川普這一次
願意放鬆的一個原因之一
但另外一方面
也就隱含著
如果市場跌幅來得如此之快
一定會引起流動性恐慌
那這種流動性恐慌所引起的股市下跌
就不一定是川普放一個政策利多
就可以救起來的
就好像08年的金融海嘯
也是QE了一兩年以後
美國股市才陸續的完全收復失土
我們以美國FSI的金融壓力指數
來做觀察
不像是2020年當時的流動性收縮這麼大
可是基本上也逼近整個22年
當時熊市的最尾段了
所以有時候我們這樣講
痛苦都是比較來的
即便全球
目前呢還是被美國課徵了10%的關稅
這個還是相對不合理的對等稅率哦
但是呢如果是從美國
向全球進口3.2兆的美元價值的貨物
3,200億至少是拿到了
所以市場關注的重點呢
一方面
是希望美中的競爭態勢不要惡化
另外一方面是
你獲得了3,200億的關稅了
那是不是可以為下半年的減稅計畫
開始做一些鋪陳呢
稍晚我們來做一些留意
那首先大家還是最為關注的
當然還是
引起美國股市持續遭受慢壓的原因
那就是美中的脫鉤仍然在持續進
台廠韓廠日廠現在敢出貨
你都至少有90天可以爭取
90天其實對供應商來講
可以做很多事了
可是對於中國市場來看
根本就逃不掉
現在就是145%
如果我們細看川普針對對等關稅
在中國市場的調整細節
各國的反應
不管是越南日本
或者過去曾經比較強硬的歐盟
都已經同意緩徵美國的鋼鋁關稅90天
這代表著
全球現在還在跟美國打關稅戰的
基本也就只剩下中國市場了
在這樣的一個重重效果底下
第一個觀察重點在於
中國如果想要先少貿易逆差
來挽救本輪的美中關稅衝突
也不可能
因為雙方的進出口額實在是差太遠了
而中國能夠應付
的產能
說實在的也沒有想像中來的大
那事實上我們回過頭來看
根據日經的追蹤
而這一波一共分為五波
的關稅衝突的提升
第一波當然是2月4號
美國針對中國所有的進口產品
加徵10%的追繳關稅
那麼在當時當天
中國就已經針對美國的LNG
液化天然氣和煤炭等商品價格
加徵15%的追加關稅
到3月4號是第二波
美國把原本的10%加徵關稅加徵到20%
那中國又針對美國的大豆
玉米加徵到15%
第三波是4月初
當時是4月2號到4月4號
美國直接加徵到34%
那中國呢
也加徵到30%
到現在4月7號到9號
美國加徵到50%
中國加徵到50%
到第五波以後
就完全失控了
好現在就是
中方已經沒有再宣佈更多的回應了
那基本上就是34變84
那美國的部分就直接跳到快要150了
用這樣的一個角度而言呢
無疑是對於美中經濟
尤其是大量供應鏈在中國市場設廠的
這些廠商
形成重大衝擊
那其中以手機
電子零組件為首的iPhone
受到衝擊幅度來的最大
那包括台廠的鴻海也是如此
人民幣
甚至已經逼近了17年以來的新低點哦
這樣的一個效果
幾乎也展現著市場上的資本流動性
那回過頭來看美國股市
或者說美國市場現在所市場的氛圍哦
基本上就是全面的
跟中國市場來進行脫鉤
那這樣的一個領域
就會從貿易戰往外延伸到稀土戰
我們細看
中國政府
目前採取新一波的暫停稀土的出口令
稀土的出口令目前在4月4號已經把7種
稀土元素納入名單
那在本周
會接近80%以上的稀土禁止輸美
尤其跟美國具有高強度聯結
或者說高高合作的這些廠商
或者不管是台廠韓廠日廠
都有可能進行暫停出貨
那進一步可能會影響到接下來
尤其在電動車EV馬達
那些高性能的磁鐵材料
比如說鏑或者像是銦
或者一些合金氧化物等製品
都有可能受到衝擊
那中國市場
其實過去並不只是在稀土的成分看
占比產量比較高
更重要的事情是
他在稀土的後製領域
也就是他的半成品的製作
市占率其實也是非常高的
所以進一步影響到美中之間的衝擊哦
也讓大家對半導體概念股
未來的前景感到擔憂
但好處是
幾乎可以100%確認
3月4月5月
你不要看臺積電
3月營收已經很漂亮了
4月5月6月會更漂亮
而且會極端漂亮
會比市場預期的還漂亮
因為全球都在下急單
因為有90天的時間嘛
OK那回過頭來看呢
整個東亞市場
針對中國的出口和針對美國的出口
就產生的重大轉淚
如果我們回過頭來看2016年
當時川普開始發動美中貿易戰
美中經濟開始脫鉤的時候
亞洲國家針對整個出口的中國的出口
其實就已經減少了一點
反而針對美國的出口開始增加
不過到2020年新冠疫情以後
尤其拜登當選以後
整個市場放寬
所以中國曾經在21年到22年
由於風控相當的成功
成功的獲取高盛小摩等等投行的青睞
大量的資本以
及FDI重新湧入到美國本土當中
不過到22年23年後疫情時代
拜登的科技戰
又再度導致了市場資金
重新回流到美國本土當中
那現在就要看
2025年會不會是一個新的分水嶺
但是這幾年過去十年當中
美中的確就是在各自吸取外部的資金
嘗試著建造自己的產業鏈
那事實上
川普總統在昨天
也簽署了一套行政命令
他認為美國一年都造不出一艘船
而且現在大量的制船業
目前都集中在中國市場當中
那少數有一點產能的
像韓國市場
這個時候就應該要跟美國來進行合作
如果細看
中國在全球的造船業當中
試戰率大概目前是7成
那川普現在嘗試著把造船業帶回美國
美國也沒有那麼多廉價的勞動力
可以來應付
這種造船業的回歸技術
甚至在短期內轉移都有點困難
所以為了要減少對於國防供應鏈
對於海外市場的依賴
那這個時候就必須要仰賴亞洲盟友
也就是說
必須要讓亞洲盟友來美國直接設廠
以防東亞市場發生戰事
那到時候美國人就沒有能力造船了
那事實上你會發現
美國造船的企業產能比較低
技術落後
而且成本過高
所以從務實上來看呢
過去美國在造船業
美國很多航空母艦的半成品呢
是由第一導電來生產的
像是日本和韓國
那現在呢
就有很有可能
會逼迫韓國廠商來美國設廠
確保供應鏈的安全
比如說前陣子
當時的韓華海洋
就收購了費城造船廠
那進一步搶佔美國軍艦的維修市場
那麼美國人
也沒有不允許你並購我們的造船業
因為真的技術已經很落後
而且產能真的很低了
可是必須要在美國設廠當中好
所以
其實韓國的處境跟臺灣處境也差不多
就是看大家的處境誰比較好一點
或者說
哪項產業相對而言比較具有優勢
那都得到美國來進行設廠哦
所以你會發現哦
這個這幾天的新聞
其實每天就分析川普做什麼
那這行情的改變
也完全取決於川普所釋放的關稅氛圍
或者他所釋放的說法
這個時候去分析川普要做什麼
也沒有太大意義了
因為過幾分鐘以後就知道了嗎
每天你就大概知道他會講什麼了
那這種行情的波動真的完全取決於他
但是呢你會發現呢
川普這種高強度的政策的連貫性
以及政策的實施性
他也並不是所有政策都成功
他只是說總有一個下的
下一個新聞來去蓋住上一個新聞
你你仔細想想看
我們過去90天發生了什麼事情
川普說24小時內要結束烏俄戰事
就澤連斯基現在也沒下文了嘛
烏克蘭的5,000億的礦產協議
那成立
這個政府效率部預估要消減兩兆預算
那現在消減的幅度其實並不高
消減軍費要來到8%
就我現在軍費已經增加到1兆了嘛
然後要佔領格林蘭
要把加拿大並回來
要拿回巴拿馬運河
這個稍微有點成果
轟炸加沙
而不是轟炸加沙
胡塞組織
那轟炸伊朗
提升美國的石化業
所以有很多事情呢
他當然有一部分的成功
尤其在內政領域哦
但是在各項政策的實施當中
只是由於政策實施的特別多
所以我們會特別去關注
目前整個關稅戰的進程
那事實上回過頭來看
這國際局勢
也沒有說因此有多多和平
我舉例來說
像大家正在聚焦全球的
川普關稅戰的同時
現在烏俄前線
其實正在持續陷入交鋒當中
大家要記得
現在烏軍已經被川普斷供的軍援呢
大部分的衛星現在是靠歐洲來拱著
那戰線在過去兩周
是有非常顯著的收縮
大概根據ISW華府智庫的最新數據
接近是數萬人被圍
然後在整個烏東市場
那烏東在俄軍的反攻底下
其實也是有非常明顯奏效的
而令人矚目的事情是
如果你過去觀察
因為北韓不是有一陣子
是派了很多士兵到烏東戰場嘛
根據ISW的研究哦
哎
這一群士兵現在數量變得非常非常多
而且是以大量那種不顧死傷
不懼火力的衝鋒戰線
衝鋒戰術
逐步的改寫戰局哦
目前呢二軍在烏東的總兵力
已經高達62.3萬人了
而且每個月還增加8,000到9,000人
那哪裡來的
那根據ISW的看法哦
有非常多的北韓士兵已經到達了烏東
而且好就跟當年解放軍一樣
就往前沖
造成整個烏東的市場哦
戰場其實前線是非常非常慘烈
但是大家都關關心這個關稅戰
甚至大家在關注的是
有沒有可能釋放一些關稅戰引發
的利多呢
比如說剛才提到的
拿到了關稅
可以著手減稅了嗎
這一次川普在推特上所表示
好消息很有可能
接下來
共和黨進行的企業減稅計畫
有可能就會到來
那大家拭目以待哦
那大家就會持續關注
因為減稅總額
這一次哦
預估是在10年內會減4.5兆美元
主要是要延長當時在2017年
川普所通過的減稅和就業法案
那再加上一些消減預算的支出
再加上未來幾年關稅的收入
是不是有進一步
能夠拉動美國經濟增長的空間
好這個是川普的計畫和利潤
也就是說
我們的目的
扣取關稅
不單單只是為了要獲取收入
擴大美國政府的裁員
重點在於
我們擴大裁員
是因為希望你們美國民眾
不要繳那麼多的稅
那回過頭來看
為什麼川普現在還有底氣
在全球各大領域
更大行政命令當中
採取相對應的強硬政策呢
原因就在於哦
因為現在經濟不差
就是因為景氣不差
他才敢什麼都做
而景氣已經夠差了
那他很明顯會感覺到市場的民意
或者中期選舉壓力哦
我們回過頭來看
為什麼說市場不差
第一到底有沒有停滯性通膨風險
我們講說這現在最慘
最慘可能都變通縮式衰退了
不會有停滯性通膨的風險
停滯性通膨的風險
它可能只是短期性
這種囤貨心態所造成的通膨傳入
可是消費的急縮
反而是大家比較擔心的問題
因為從最新3月份的通膨指標會發現
最近已經下滑到年增幅2.4%
與去年的9月差不多持平
正在高速下滑
就代表著市場的消費信心
其實已經沒有變得這麼強了
核心CPI同樣是低於預期
僅上升0.1%
年增幅下滑到2.8%
尤其服務業是大家最關注的
這個總CPI下滑也不用太意外
那油價快崩盤了
根本沒有人要產油
那重點在於服務性CPI
如果核心CPI或者服務業的通膨
正在大幅的滑落
就代表著公司增長正在減弱
那唯一能夠確保通膨有僵固性的
那個因素
都消失的話
通膨稀裡嘩啦就下去了
那聯準會就完全達到了降息格局
所以聯準會
到底是要看關稅戰的通膨預期
還是就直接針對當前的通膨數據
來做決定
這個是值得大家所觀察的重點
可是核心CPI
我們看到的藍色區塊
核心服務類別
正在高速的搜索當中
如果細看整個月增幅當中
住房指數僅僅只有上升0.2%
那屋主的等權租金指數甚至是持平
是0哦 租金指數上漲0.3
外宿價格甚至下滑了3.5%
其他像是機票價格
汽車保險二手車娛樂價格
全部都在下跌
所以商品價格不用管了
現在
過去幾個季度
由於產能
部分3C電子產品過剩呢
目前價格都還在下跌
只是短期內大家搶iPhone而已哦
可是重點在於核心服務類別的
住房通膨
租金通膨娛樂通膨
汽車保險二手車
其實都在緩步的下滑
所以
會不會形成通膨停滯性通膨的風險呢
壓力可能
沒這麼大
這可能也是川普有底氣
完全開啟關稅戰的一個主因呢
那另外一方面
昨天所公佈的
美國初領申請失業救濟金呢
也確保著雖然短期內有囤貨潮
可是美國的就業市場
還是表現相當穩定的
如果我們細看
這一次的初領申請失業救濟金人數
是高達22.3萬人
這在過去四年當中
也沒有說特別高嘛
就保持一個持平的情況
而幾乎是這幾十年來的最低點了
那少數你看到
好像申請初領先業救濟金人數
稍微比較多的幾個州
像是維吉尼亞州
馬里蘭州
或者華盛頓DC
哎那這個根本不用解釋嘛
過去我們已經跟投資朋友提過了
這個很明顯
就是馬斯克的政府效率部
在裁員的過程當中
形成的部分副作用
如果初領申請失業救濟金
純粹就是由於短期內
這種政府效率部的裁員所導致的現象
他又不是企業的大規模裁員
那麼影響幅度就沒這麼大了
那事實上可以有其他數據做佐證
舉例來說
像是在整個華盛頓地區
目前新掛牌的每週的房市的交易數
或者代售物件呢
是高達了7,226筆
年增幅一成7
怎麼會有這麼高強度的房子
在北維吉尼亞州
或者在華盛頓DC陸續的試出呢
就有很多人真的被裁員了
但是呢它是屬於內部的結構性調整
美國的非農就業數據
表現仍然相當亮麗
自從
川普收回了對全球的對等關稅以後
僅僅保持10%的基準關稅
高盛在昨天的報告
其實就是自己打臉自己
就是一篇報告只發佈了73分鐘以後
就馬上撤回了
他在12:57所發佈的報告
認為美國會轉向衰退
而且以基線以基準線
10% 以上加徵越多
衰退幅度越大
不過到下午2點十分的時候
由於川普已經暫緩了90天的關稅
高盛就認為
我們現在回到
我們原本非衰退的預測的基準線
所以基本上
到底衰退與否
真的就取決於
接下來90天以後的談判協定
是否能夠達成
給投資朋友多做一些思考
回過頭來
看一下美國股市四大指數表現
道瓊指數暴跌1,014點
2點 5% 收在39,593點哦
持續在下方築底
標普下跌1百八十八點
3.46% 收在5,268點
納指下跌七百三十七點
四點 3% 收在16,387點
費半下跌三百三十七點
7.97% 收在3,893點
臺北股市在今天應該是開低
不要看一下美國股市這一波盤後的變化
因為昨天臺北股市漲停板嘛
所以可能還有一點range可以讓人家殺
好吧
國安基金應該要趁昨天趕快退場的
好那今天再宣佈進場
這樣子不過要搞清楚
國安基金買進了
不是要你賺了
這叫你別跑
那是一種信心喊話
那回過頭來看哦
這個長期投資人
現在面臨川普這種外部性的
系統性衝擊哦
你看多也不是
看空也不是
那對於看多而言
你也知道川普4年就擺在那邊
那對於看空格言
你也知道
目前本益比下修幅度算蠻大的
從平均跌幅
短期內這種跌幅也是相當驚人的
所以長期投資者
我們不應該在關鍵時刻
質疑自己
讓自己半信半疑
應該要做的是
你有沒有依循著自己的投資哲學
在對的時間採取對的動作
應該是你本來就已經規劃好了
如果會跌到這樣的一個地步
你該採取什麼樣的做法
長期投資者往往都是在黑暗中播種了
表面上看起來篤定哦
那當然你實質上每一筆投入
心中當然會難免會將信將疑哦
可是呢
有時候你就是經歷了一輪兩輪
3輪的景氣循環
你會發現哦
原來我們就是一步一步的走到現在
所以
有時候長期投資者其實也很挑戰
不到關鍵時刻
連自己也不知道
其實自己也是將信將疑
那以前投資朋友分享過一個段子嘛
他講說那個美國有一間教堂
那對門開了一間妓院
那個教堂的神父就氣壞了
天天就帶著信徒去禱告嘛
上帝最好震怒
這個打雷把這個妓院給劈了
那妓院老闆呢
哈哈一笑
就繼續營業
結果有一天呢
那個天上真的打雷
把妓院真的給劈了
一場大火
燒的精光
那妓院老闆呢
就把神父告上法庭
說哎
這就是他們祈禱的結果
他們必須要付我賠償
那神父說禱告哪有那麼大的作用
這是天災
找我幹嘛
那法官這就很為難
就是妓院老闆相信禱告是有力量的
那神父是不相信禱告的
這就很神奇
所以有有時候我們這樣講
說這就是人性常態
這一直覺得
價值連城
不到關鍵時刻的時候
連自己也不知道自己所信任的東西
到底是不是真的
所以有時候我們才講說
這種外部性衝擊
總有一天可能會消失的
也許是90天以後
也許是4年以後
可是
你要對於自己手頭正在做的事情呢
不要將信將疑
你要有信心
你原本就是在
該在相對應股票市場波動的時候
採取相對應的動作
這是最好的一個做法
對外部
對外部性衝擊
是的確是這樣
過去的外部性衝擊
你看那個vix指數的上行哦
通常都是一周兩周內
這種外部性衝擊結束
長期影響到兩到三個季度的
才是景氣衰退或者庫存調整嘛
那現在問題就在於這個外部性衝擊哦
剛好卡著一個人的四年的任期
所以這外部性衝擊到底是90天以後結束
還是四年以後結束呢
還是有可能是8年
但老話一句嘛
活著就是勝利
活著就是勝利 重要的話要講三次
對不對
前兩天不是講了一個秋葉原的段子
那有個網友很熱心
他就把後續的故事給補完
他講說那阿姨回家以後
剛好結婚紀念日嘛
那當然就跟先生來一個浪漫之夜
那人有點年紀嘛
難免會用點小玩具
這樣子
結果太嚴重了
不小心卡住了哇
趕快半夜急診了
去看那肛腸科
醫生一看哇
阿姨你這很嚴重哎
哇阿姨
你這很嚴重哎
阿姨說好了
我知道了
你不要講那麼多次
醫生說哦
阿姨剛才那是回音
所以老話一句
活著就是勝利
重要的話要講三次嘛
好剛才我們跟投資朋友稍微聊一下
整個美中的情緒的概況
那往下聊
他帶動的景象
可能在四五6月份哦
真的會開始出現經濟脫鉤
就是接下來一兩個月
經濟數據
尤其台產供應鏈
會非常非常漂亮
而且是非常離譜的漂亮
原因就在於哦
對於中國廠商來看呢
由於未來有可能有
持續加徵關稅的可能性
雖然現在150%
已經跟50％是沒有太大區別了
可是能出貨還是先出貨
那對於東亞東南亞市場來看呢
這個急單呢
不止臺灣
所有東南亞市場都會獲得到急單
我舉例來說
我們的看iPhone的使用者的人數
其實在過去幾年
增長幅度已經開始有所趨緩了
可是每年買的人呢
大概還是接近1.3億隻到1.5億隻
那如果按照產能分佈哦
至少有個3,000萬到5,000萬隻
應該是在東南亞生產的
所以東南亞的iPhone急單會不會增長
一定會那更重要的事實在於
台積電3月份營收表現
已經非常非常亮麗了
那有沒有可能在四五六月份呢
持續保持相當高強度的增長呢
我認為可能性是非常高的
因為現在全球的3C電子產品
出現了短期性缺貨現象
不是因為有人在買
是因為每個人都在囤貨
如果我們細看臺灣製造業庫存
目前的庫
客戶的庫存水位
其實還是非常低的
而且關稅雖然延後
90天但是稅率上調的不確定性
讓廠商大多數都是傾向未雨綢繆
現在在關稅前呢
都加大了補庫存的力度哦
所以整個Q2的經濟成長
會非常非常漂亮
如果我們細看
製造業的存貨在往上走
可是製造業PMI的客戶
存貨上升幅度還蠻緩慢的哦
那我們預估接下來一個季度
會飆升非常快
進一步把臺灣PMI數據給推上去哦
所以接下來幾個月哦
很有可能就是川普的關稅戰
持續引導著股票市場的波動
可是臺灣的經濟數據哦
會非常非常漂亮
會暴賺那
只不過這波暴賺
已經引不起你更一新一波的估值空間
因為大家都在等著關稅戰的上路
那最後
也導致了本波美臺北股市的顯著賣壓
大盤的融資維持率哦
雖然最近回到130了
可是仍然處於長期低點哦
那這一波很明顯
很多中實戶
很多小散戶已經離開市場了
那接手的人是誰呢
畢竟也爆大量了嘛
那小資族ETF買盤
其實就那樣
那很明顯
我們到週末看千張大戶
應該就會看得出來是不是上游端
部分富豪階級
已經大量的接走本人的買盤
要不然現在是爆大量嘛
那這波爆大量到底誰買走了
我們可能下禮拜
就可以來做一些細節分析了
給投資朋友多做些思考
好那最後幾分鐘
每個禮拜五
我們通常都會跟投資朋友導讀一本書
希望大家不止從我們的節目當中
獲取財經思維
也可以從不同的書籍當中獲取
進一步的思想空間
那今天介紹這本書
叫做東大教授的總體經濟學課
這本書日本人寫的
這書寫的都很輕鬆
然後會有相關的圖表啦
一些插圖
來舉例
這讀的速度會非常快
我們一直跟投資朋友分享
總體經濟學
某種程度就是研究一個歷史的過程
把它簡化成幾個模型的
大家有些投資朋友知道
那皓哥大學的專業是念經濟系
但經濟系是可以選很多走向的哦
有的往那企管
有的往商學
有的往會計
有的往財政
那有些比較專精的
會往個體經濟或者總體經濟持續發展
哦好
那小弟是選了一個完全沒人選的
叫西洋經濟思想史
為什麼為什麼要學歷史呢
因為西洋經濟思想史只有200年
讀的特別輕鬆
沒有人在這個專業跟我競爭
所以那那時候我們那個大學
第一份工作就是投信投顧
做研究員嘛
那時候老闆就問我說哎
你這專業對嗎
你專攻思想史
那你可以做的好業務嗎
你還要寫研究報告哦
我說這沒問題
我們第一
我們在學歷史的養成一種思維方式
就是凡事都要講證據
你看到一個數據
白紙黑字放在那邊
我們就會下意識的去追問哎
這個數據是不是扎實的
那就避開了一些坑嘛
那第二呢
我們學歷史的看任何一件事
都會本能性的去思考
這個事實形成的過程
洞察這個事實發生的慣性
發生的驅動力
這樣一來
我們就比學金融的多了兩個看
問題的這種角度
那簡單來講
就是你對於事實聯繫的這種角度
還有時間的角度
那這就是競爭力
所以
學歷史的厲害在哪裡
學歷史的就是可以把自己完全不懂的
講的頭頭是道
我就是這樣子拿到第一份offer的
好所以對學歷史還是有很多好處的
他總體經濟學其實就是學過去當代
應該是算是180年
1800年以後的歷史的過程
那這個總體經濟學的歷史
就用這本書當中
做一個相當清楚簡易的瞭解
我覺得是特別重要的
給投資朋友做一些思考
好在台股是開盤了
跌了300點
不過大家可能對於這個波動
已經稍微習慣了
對讀歷史
很多人都是讀歷史
後來也混得很不錯
一時想不到
吳敦義
副總統嘛
吳敦義是歷史系的
還有誰還有誰
想不到暫時想不到
那以前那大學教授常開玩笑嘛
就我們一個經濟系
大概100人嘛
教授就會說
按照我過去的觀察和經驗呢
這個100個人裡面呢
大概前面十名呢
成績排名前
排行前十的
會去當教授
排行前20的會去考公務員
因為都比較會念書嘛
第30-50名的會去當MA哦
儲備幹部
那個時候很流行去外商
什麼花旗渣打
或者進投行
到華爾街工作
那50-80名的
成績不算特別好
不過也OK了
都在頂大嘛
可能去做業務
做法金
做個金
但做sales其實也賺不少
那人家就問哎
那倒數十名的呢
教授說
那倒數十名的去從政
九個從政
一個去當直播主
這樣子
所以我們在這邊好了
這本書的作者
井堀利宏
他是1952年出生在日本的岡山
他也是東大的名譽教授
他其實寫了非常多的科普書
所以他基本上會有學術的嚴謹
但另外一方面
它又是算是一種比較淺顯易懂的
這種科普書
我們一直跟投資朋友分享哦
這個瞭解總體經濟哦
對於你的投資
可能不如單純的投資學來的有幫助
可是他對於整個市場
用一個更宏觀的角度
反而多了一道思考的維度
看待市場當中
有時候我們直播那麼久
投資的哲學和策略還不就那一套
根本就不值得花那麼多時間
只講一套投資哲學
重點是我們多一個觀察事情的角度
我們用數據來進行佐證
我們看這個世界多了一道維度
以後
也不一定說就這樣子變得有氣質了
但是覺得這個生活變得更有趣了
不是嗎 給投資朋友多做一些思考
所以如果投資朋友有興趣的話
歡迎可以在我們節目底下留言
留下你對於本書的一些想法
或者留下對本節目的一些想法
那我們就稍晚抽兩本書送給同志朋友
那我建議大家如果有興趣哦
商周出品
那大家有興趣就直接買回家嘛
用這樣的一個方式
100塊投資一個人畢生的一生的成就
我覺得是非常划算的一件事情
也提供給我們的投資朋友
那我們就下禮拜一早晨財經速解讀
再相見祝各位
投資朋友開盤順利
操盤愉快